# Github_instuction

## Основные концепции GitHub простыми словами.

Новичков интерфейс GitHub может сбивать с толку: за годы с момента создания площадка обросла множеством инструментов, но главное остаётся неизменным.

Почти вся терминология наследуется у Git. Основные термины — репозиторий, ветка, коммит, форк. Выбор некоторых из этих названий может показаться не очень интуитивным (даже если вы владеете английским), но так уж сложилось.

Что такое GitHub и чем он отличается от Git
GitHub — это облачная платформа для хостинга IT-проектов и совместной разработки, под капотом которой находится популярная система контроля версий Git, а также полноценная социальная сеть для разработчиков.

Здесь можно найти кучу open-source-проектов на разных языках и поучаствовать в них, разместить своё портфолио с примерами кода, чтобы приложить ссылку к резюме, подглядывать в открытых проектах интересные архитектурные решения, смотреть, как опытные разработчики пишут код, и скачивать огромное количество полезных в разработке и бесплатных инструментов для разработки. Кстати, некоторые умельцы умудряются собирать в GitHub целые библиотеки — книг и статей, а не программистские либы :)

И да, если вы недовольны какими-то фичами в любимой открытой программе и она выложена на GitHub, вы всегда можете прийти и поругаться в комментариях к проекту :) А лучше всего — оформить issue (мы расскажем, что это) и самостоятельно пофиксить проблему на радость всем пользователям. Не забывайте и благодарить авторов классных открытых проектов — донатами и просто тёплыми словами. Им будет очень приятно.

Придя практически в любую IT-компанию, вы столкнётесь с тем, что код где-то хранится — и в подавляющем большинстве случаев этим «где-то» будет именно GitHub. У GitHub есть довольно известный конкурент — GitLab, он тоже основан на Git, но это разные платформы разных компаний, хотя их функциональность очень похожа.

А ещё не стоит путать GitHub и Git. GitHub — лишь одна из реализаций системы контроля версий Git (только взгляните на полный список Git-клиентов с графическим интерфейсом), в которую добавлено много удобных инструментов и возможностей (те же комментарии, issues, гиперссылки, форматированный текст и тому подобное). Помните, GitHub можно использовать и без знания Git (обратное тоже верно).

Основные концепции GitHub простыми словами
Новичков интерфейс GitHub может сбивать с толку: за годы с момента создания площадка обросла множеством инструментов, но главное остаётся неизменным.

Почти вся терминология наследуется у Git. Основные термины — репозиторий, ветка, коммит, форк. Выбор некоторых из этих названий может показаться не очень интуитивным (даже если вы владеете английским), но так уж сложилось.

Репозиторий
Это просто корневая папка с файлами и вложенными директориями вашей программы — и одновременно её страница на GitHub. Загрузить в репозиторий можно всё что угодно, но предполагается, что вы будете хранить в нём файлы с исходным кодом и какие-нибудь дополнительные материалы — допустим, необходимую для GUI или вёрстки графику (картинки, иконки и тому подобное).

Репозитории могут быть публичными и приватными, в них можно создавать другие папки и отслеживать изменения версий. Управлять своими репозиториями можно прямо через интерфейс сайта, командную строку, десктопное приложение GitHub или различные средства разработки (IDE), поддерживающие интеграцию с сервисом.
Ветка (branch)
В ветки группируются изменения и обновления — допустим, одна главная ветка (по умолчанию создаётся main) и одна beta. Ветки независимы друг от друга, но при желании их можно объединять (merge — слияние) — даже если между ними есть разница в коде.

Способы изменения репозитория: коммит, пуш, клон, форк
Внести в содержимое репозитория изменения можно напрямую или создав копию. Само внесение изменений называется «коммит» (от английского commit — совершить), у него есть временная метка и хеш-сумма.

Перенос изменений-коммитов из локального репозитория (на вашем ПК) на удалённый (remote repository, то есть в данном случае на GitHub) называется «пуш» (push) — от английского «толкать» (дословно — «проталкивать» изменения).

Скопировать репозиторий для внесения изменений в копию можно двумя основными способами:

клонировать (clone) — то есть просто скопировать на локальный компьютер или сервер;
или форкнуть (от английского fork — развилка) — сделать отдельную копию репозитория (обычно чужого) для продолжения разработки «по другому пути развилки».
Если вы форкнули чужой проект, чтобы предложить автору конкретные улучшения, нужно по готовности «запулить» их в исходный репозиторий — то есть сделав pull request (запрос на изменения).

Создание репозитория и загрузка файлов
Конечно, самый простой способ пользоваться GitHub — через сайт.

Для создания репозитория нужно нажать на + в правом верхнем углу сайта, выбрать пункт New Repository, заполнить название и описание, проставить нужные галочки и щёлкнуть на Create Repository;
для загрузки файлов нужно зайти в нужный репозиторий, щёлкнуть на Add file и выбрать Upload files.

Шаг 1. Создание GitHub-репозитория в веб-версии
Скриншот:

Шаг 2. Страница создания GitHub-репозитория
Скриншот:

Просмотр файлов в репозитории

Выбор файлов в GitHub-репозитории для их просмотра
Скриншот: 
Согласитесь, что в ряде случаев удобно не скачивать исходники, а просто бегло ознакомиться с ними. Для таких простых операций вовсе не нужен десктопный клиент: все файлы можно быстро открыть в веб-версии (и код, и те же картинки). Просто щёлкните по ним для просмотра!


На этой картинке — просмотр файла с кодом. Всё как полагается: есть нумерация строк и подсветка синтаксиса
Скриншот: 

А здесь — просмотр картинки, которая нужна нам для GUI и потому также залита в репозиторий
Скриншот: 
Поиск и чтение репозиториев
Хотя сёрфинг по чужим репозиториям — залипательное времяпровождение, в первую очередь это один из способов нахождения полезных инструментов вам в помощь. Над многими функциями, которые вы хотели бы добавить в своё приложение, уже кто-то работал, остаётся только найти GitHub-репозитории таких проектов.

Как и в других случаях поиска, вы можете выйти на нужный репозиторий из поисковика или через внутренний поиск по GitHub.

Если репозиторий кажется полезным, дальше нужно понять, на каких условиях вы можете его использовать, что зависит от указанной автором лицензии.

После этого оцените, подходит ли вам частота обновлений, — это можно сделать в разделе Releases (ссылка прямо под кратким описанием). Конечно, это зависит от ситуации: где-то может пригодиться инструмент, который не обновлялся четыре года, но чаще всего нужна хотя бы минимальная поддержка — то есть обновления минимум раз в несколько месяцев.

Важно знать и где посмотреть количество и содержание коммитов — кликабельный счётчик находится над списком файлов справа.

Наконец, стоит взглянуть и на количество отметок, демонстрирующих популярность проекта среди сообщества, — отслеживаний, форков и звёздочек (это в каком-то смысле местные аналоги лайков и репостов).

Ещё чуть ниже справа — одна из самых интересных штук: анализ используемых в репозитории языков программирования. В репозитории со скриншота выше набор выглядит так.

Пример: GitHub-репозиторий VK
Скриншот:


Создание веток

Создаём альтернативную ветку №1 — koshka
Скриншот: 
Создать новую ветку очень просто:

Жмём на большую зелёную кнопку New branch.
Вводим название новой ветки.
Выбираем исходную ветку для копирования (то есть main, так как пока других и нет).
Щёлкаем на Create branch.
Переключение веток и решение конфликтов
В данном случае нужно сначала уточнить, что имеется в виду: если необходимо просто зайти в альтернативную ветку, это можно сделать в списке веток репозитория (нужная ссылка есть над списком файлов).

Создадим также альтернативную ветку №2 (sava) и посмотрим, как всё это выглядит в итоге.


Список веток репозитория: основная и две альтернативных
Скриншот: 
Можно говорить и про переключение между ветками в другом смысле — когда изменения из альтернативной ветки сливают с главной веткой. Смотрите: у нас есть файл code.js, но его содержимое немного отличается:

в ветке main там JS-команда console.log («Дефолтная ветка») и картинка с великим маэстро современности Риком Эстли;
однако в ветке koshka тот же файл содержит команду console.log («Кошка!»);, а вместо Рика — смешной кот;
и всё совсем усложняется третьей веткой sava, где консольный вывод вида console.log («Сова!»); и используется картинка с совой (естественно, все перечисленные картинки во всех ветках называются одинаково — pic.jpg).
Получается, между ветками есть конфликт и просто слить любую из альтернативных веток с главной нельзя! Но для этого уже есть решение: GitHub предлагает нам сравнить конфликтующие ветки, и если мы захотим, то и запулить изменения в основную — то есть сделать тот самый pull request, о котором говорилось выше.


Так GitHub сообщает, что в некоторых ветках есть изменения
Скриншот: 
Вот как выглядит сравнение веток (c koshka и sava соответственно).


Сравнение ветки main с веткой koshka
Скриншот: 

Сравнение ветки main с веткой sava
Скриншот: 
Допустим, мы решаем принять изменения из ветки sava и создаём pull request с небольшим комментарием.


Создание пул-реквеста для слияния изменений из ветки sava с веткой main
Скриншот: 
Дальше он появляется в списке пул-реквестов репозитория, где мы определяем дальнейшую судьбу данного запроса на изменения.


В соответствующем разделе репозитория появился новый пул-реквест
Скриншот: 
Пул-реквест можно окончательно принять, подтвердив слияние (merge) веток, или отклонить, закрыв запрос (Close pull request).


Шаг 1. Рассмотрение пул-реквеста
Скриншот: 

Шаг 2. Рассмотрение пул-реквеста
Скриншот: 
При этом главную ветку main можно защитить от изменений, включив соответствующие опции в настройках репозитория (что вам и будет предложено при создании новых веток).


GitHub предлагает защитить ветку от нежелательных изменений
Скриншот:
Чтобы поменять данный ряд параметров, зайдите в своём репозитории в раздел Settings -> Branches. Нужные настройки — в подразделе Branch protection rules (целых 10 галочек на выбор).

Настройка описания репозитория
Основное описание вашего GitHub-проекта задаётся в файле Readme.md, который можно создать вместе с репозиторием или после. Расширение md — это просто сокращение от названия популярного языка упрощённой разметки контента — Markdown.

Содержимое файла Readme отображается на главной странице репозитория и отвечает на вопрос, что это за проект, чем он может быть полезен другим разработчикам и как им воспользоваться.

Чтобы оформить Readme со вкусом, можно воспользоваться руководством GitHub по markdown-разметке. Вот как будет выглядеть Readme нашего репозитория-примера после прокачки (первый и второй экран соответственно).


Настройка файла Readme GitHub-репозитория
Скриншот:

Обратите внимание: в оформлении можно использовать всё что угодно — заголовки разных уровней, выделение жирным/курсивом, изображения, эмодзи, ссылки и так далее.

Создание сайта из вашего GitHub‑профиля
Захостить сайт на GitHub можно с помощью функции GitHub Pages. Это очень просто:

Зайдите в настройки репозитория.
В блоке Code and automation выберите Pages.
Выберите источник (Deploy from a branch, затем нужную ветку).
Кликните на Save.
Обновите страницу, и вверху страницы появится ссылка на ваш новый сайт.

Пример сайта на GitHub Pages
Скриншот: 
В случае создания сайта для продвижения себя, а не проекта, просто создайте репозиторий с кодом сайта-визитки и дайте ему имя вида [username].github.io, где username — название вашего аккаунта на GitHub. Более подробно про эту функцию — тут.

Подключение GUI-клиента GitHub Desktop
Если вам удобнее такой способ работы, здесь всё тоже просто. Опять же, повторим кратко выводы из нашего более подробного гайда на эту тему:

Скачиваем и устанавливаем сам клиент.
Авторизуемся в своей учётной записи.
Работаем с существующими репозиториями или создаём новые (локальные).

Главное меню GUI-клиента GitHub Desktop для Windows. Видим в списке и наш репозиторий skillbox_cool, описанный выше
Скриншот: 
Приложение предлагает выполнить клонирование репозитория на локальную машину для дальнейшей работы, что мы и сделаем.

Клонирование репозитория в десктопном клиенте GitHub
Скриншот: 
Клонированные из удалённого GitHub-репозитория файлы хранятся в специальной папке на вашем компьютере, и в них легко вносить изменения — клиент будет открывать их в выбранном вами редакторе кода / среде разработки (хотя удобнее всё по отдельности — выбрав нужный файл-исходник в папке).

Работа с GitHub через CLI
Работать с GitHub можно и через командную строку Windows или PowerShell. Это не очень сложно: для начала интерфейс командной строки также нужно скачать и установить (документация — здесь).

Работа с GitHub CLI в PowerShell
Скриншот: 
Команды для GitHub CLI начинаются с сокращения gh — к примеру gh repo clone.

Интерфейс GUI Git
Скриншот: 
Есть и другой вариант — использовать собственно Git и работать через его собственный CLI. Git скачивается и устанавливается отдельно, там есть минималистичный GUI, но его уже логичнее использовать в терминале.

Работа с Git CLI в PowerShell
Скриншот: 
Главное, что нужно про это знать: все команды Git начинаются соответственно — со слова git, после чего указывается тип действия: git clone, git merge, git fork и прочее. Чтобы воспользоваться ими, установите Git, распечатайте себе любую памятку по его командам и смело начинайте ими пользоваться.

Как использовать webhooks на GitHub?
Webhooks на GitHub могут быть использованы для автоматизации различных процессов, таких как:

— оповещения о новых коммитах или pull request'ах;
— запуск сборки или тестирования вашего кода при каждом push'е в определенную ветку;
— интеграция с сервисами для непрерывной интеграции и развертывания (CI/CD);
— обновление задач в вашей системе управления проектами при изменении статусов pull request'ов и т.д.

Чтобы создать Webhook на GitHub, нужно выполнить следующие шаги:

1. Открыть страницу настроек вашего репозитория на GitHub.
2. Выбрать пункт "Webhooks" (или "Webhooks & Services")
3. Нажать на кнопку "Add webhook"
4. В поле "Payload URL" указать URL вашего веб-сервера или сервиса, который будет получать информацию о событиях на GitHub.
5. В поле "Content type" выбрать "application/json".
6. В поле "Secret" указать секретный ключ (если нужно).
7. Выбрать список событий, которые вы хотите отслеживать и отправлять на ваш сервер.
8. Нажать на кнопку "Add webhook" для сохранения изменений.

После этого GitHub будет отправлять HTTP POST запросы на ваш сервер с информацией о всех событиях, которые вы выбрали. Вам нужно будет написать веб-хук обработчик на вашем сервере, с помощью которого вы сможете обрабатывать эти запросы и выполнять различные действия на ваш выбор.